---
description: 高盛经济研究院（2017）本文为翻译
---

# 理解中国的经济数据（第二版）

感谢在2016-17年度亚洲经济学小组实习生梅洁在更新和修订上一版的文本方面提供的广泛帮助。贝娜黛特·陈提供了广泛的编辑和格式帮助。 富兰克林·周，何浩然，刘健儿，田璐，蒂莫西·莫，惠山，菲利普·维佐尼和王毅对此修订版做出了有益的评论和更正。

## 第一章 简介

中国经济已经是世界第二大经济体，并且在全球范围内的重要性不断提高。 因此，对于投资者和政策制定者而言，监视中国经济的周期性和结构变化以及了解中国的经济统计数据比以往任何时候都更为重要。

高盛的经济研究团队投入了大量精力来审查中国的统计数据，分析它们与商业周期的关系，并确定它们的局限性。我们还制定了一系列用于监测中国经济的专有指标——既有宏观经济层面的指标，如高盛当前活动指数\(CAI\)和高盛中国金融状况指数\(FCI\)，也有行业层面的指标，如消费和投资活动追踪指标。

这本“小红皮书”是对我们最初于2006年发布的《理解中国经济统计》的全面更新。其格式与我们为美国，英国和欧洲建立已久的统计手册的格式相似，但由于在解释中国的数据和政策设置方面存在挑战，它包含了一些截然不同的特征。与原版相比，新版的内容有了很大的扩充，反映出中国经济和经济数据对世界其他地区以及各种市场的重要性有所提高。我们希望它对那些直接在中国投资的客户和那些因为中国经济对其他市场的影响而需要跟踪中国经济的人都能起到有益的参考作用

此更新版本的显着更改包括：

**更长的指标列表。**特别是，鉴于房地产/房地产相关指标对中国宏观经济前景的重要性，我们扩大了这一章节的内容。

-----**许多额外的图表和表格**来总结关键数据和显示时间序列

-----**更新了有关数据警告的注释。**我们为关键数据系列分配了“信噪比”和“宏观重要性”的主观排名

-----**详细介绍多年开发的大量专有指标**。虽然我们在世界各地的同事也开发了专有指标，在许多情况下\(如　CAI和FCI\)我们应用这些技术，我们也开发了许多中国特有的指标。

总的来说，对于政府提供的官方数据，我们发现：

１．统计数据中的生产方面比支出方面更善于捕捉增长势头，这主要是因为中国的数据编辑基本框架仍倾向于基于生产的方法。这种评估可能会逐渐改变，因为中国统计部门计划改进支出项目的数据收集。

２．我们发现月度增长指标，特别是在工业制造等工业部门，质量要好于季度和年度GDP数据，部分原因是月度数据不受非经济因素干扰的影响，另外还因为服务业的衡量标准一般更加困难。

３．工业增加值、固定资产投资和社会消费品零售总额等数据的增长速度，并不总是与公布的数据相符。在大多数情况下，这是由于调查样本变化所致。例如，每年有更多公司的规模增长超过了样本中要求的最小数据阈值，从而导致该系列的水平随时间推移而产生向上的偏差。 国家统计局（NBS）试图通过要求公司报告同比增长率来纠正这种偏差。

在最不充足但却非常重要的数据方面，我们认为，数据报告中频率较高的支出方面排在首位，尤其是在政府投资和消费方面，以及库存变化方面。

排在第二位的是工业产能利用率、总住房存量和房地产空置率\(已建成但无人居住的房产，无论是否出售\)等数据。其中一些数据，如工业产能利用率，已编制的，但没有正式发布，除了偶尔在官方讲话中提到。

第三是与劳动力市场和工资增长有关的数据。 某些信息（例如，涵盖已注册和未注册城市工人的调查失业率）已承诺发布，但并没有一个一致的和及时的发布。 尽管我们已经制定了一些专有措施，例如我们的就业和工资增长跟踪器，但缺乏频繁和可靠的数据系列的劳动力市场构成了一个主要的宏观经济数据缺口

四是进出口价格系列数据质量有待提高。\(当然，这个问题并非中国独有）。就名义贸易价值而言，我们制定了“由外向内”的贸易衡量标准，发现这些标准通常与官方数据相符，除非是在资本流动压力非常大的时期。此外，在价格问题上，提高消费者价格指数的透明度——尤其是在详细成分和权重方面——将有助于避免市场混乱

最后，许多类别的分类都是过时的。例如，关于人民币贷款的分类信息\(按借款人类型和行业分类\)就很有限

与我们的其他研究产品一样，我们努力使这本手册尽可能地对用户友好，让对中国宏观数据有不同理解水平的读者也能阅读。一如既往，我们将非常感谢您的意见和建议。

